Homage to the Buddha Shakyamuni.  Ladies and
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
gentlemen, today
thưa toàn thể đại chúng, hôm nay chúng
we should speak of what
ta nên a lời a
we also call sacred relics.
chúng ta cũng gọi là thánh tích.
We are going to visit the four holy sites.  There are still
Chúng ta đi thăm là tứ thánh tích. Còn
many relics.  The Four Holy Sites are the
rất nhiều thánh tích. Tứ thánh tích là
places where the Buddha was born, where he
chính nơi Đức Phật sinh nơi Đức Phật
attained enlightenment, where he taught the Dharma, and where he
thành đạo, nơi Đức Phật truyền pháp, nơi
entered Nirvana
Đức Phật nhập Niết Bàn gọi là tứ thánh
.  As for the Buddha, there are many
tích. Còn Đức Phật thì rất là nhiều
sacred sites associated with him.  Wherever the Buddha went,
thánh tích. Cứ nơi nào Đức Phật đến thì
that place was called a sacred site.  Therefore,
nơi đó được gọi là thánh tích. Cho nên
King Dục Ông was able to build 84,000
ông vua Dục ông mới xây được 84.000
stone pillars for the esteemed Buddhist followers, and
nghìn trụ đá các quý đạo hữa, những nơi
he built many more for the places where the Buddha had visited
mà Đức Phật đã tới ông xây được rất là
.
nhiều các quý đạo hữa.
So today we have come to the sacred site
Thì hôm nay chúng ta đến nơi thánh tích
of Linh Thu Mountain,
a núi Linh Thứ
and today we are present
và hôm nay chúng ta đang hiện diện ở tại
here, at the cave of Ananda, the
nơi đây là nơi hang thất của ngài A Nan,
excellent attendant of the Buddha.  We only know how
xuất sắc của Đức Phật. Chúng ta chỉ biết
to use worldly terms like that, but the word "
dùng từ thế gian như thế chứ cái từ xuất
excellent" sounds weak,
sắc nó nghe nó thấy nó yếu yếu thiếu
incomplete, and not quite right, doesn't it, dear friends?
thiếu không đủ phải không quý đạo hữu?
As we can see, it is thanks to Ananda that
Đấy chúng ta thấy là có ngài An Nan thì
we
chúng ta mới
have access to the Buddhist scriptures
có được những cái phần kinh điển của Đức
for our study and practice.  That's right, Master A
Phật để chúng ta tu học. Đấy đấy ngài A
Lan was in one of the
Lan là trong một trong những nhân duyên
very significant circumstances that led to the compilation of Buddhist scriptures.  Venerable monks
rất là lớn để kết tập kinh điển. Các quý
, Venerable An An has the good
đạo hượng, ngài A N An có một à cái
fortune to
phước báo đó là nghe nghe Đức Phật giảng
remember every word of the Buddha's teachings, including where the place was,
thì nhớ rõ được hết từ ở đó là ở đâu,
how many people were in the assembly, the
hội chúng có bao nhiêu người trong hoàn
circumstances, and the content of the Buddha's discourse,
cảnh nào và Đức Phật thuyết nội dung nào
without missing a single word.  Ananda
không thiếu một từ nào. Trên ngài A Nan
was known as the foremost in extensive learning.  Dear
được gọi là đệ nhất đa văn. Các quý đạo
Venerable Masters, he is truly
hiệna, ngài rất là
remarkable in the section on remembrance.  As for
tuyệt vời ở trong phần ghi nhớ. Thế còn
us, we hear it and then forget it immediately.
chúng ta thì nghe xong cái quên luôn.
We are all here, aren't we,
Tất cả chúng ta ở đây này phải không các
dear fellow practitioners?  Remembering even a little of the
quý đạo hữu? Gọi là nhớ được chút nội
content is already a great achievement; as for memorizing the entire
dung là tốt lắm rồi chứ còn đòi nhớ được
text, that's beyond our reach.
văn từ thì chúng ta không chạm tới được.
There must be no noble retirement.  In
Phải không có quý đạo hưu. Ở trong thế
our world, there are many
gian của chúng ta thì cũng có nhiều
people who have good memories.  As for Mr. An N
người có trí nhớ tốt. Thế còn ngài An N
An, he heard everything.   The
An thì là nghe hết.
Buddhist canon of scriptures.
Tam tạng kinh điển của Đức Phật. Đức
Did the Buddha teach such a thing?  There are many
Phật có thuyết thế chưa? Thuyết nhiều
more theories, and many more.  Even A Lan could remember exactly how much longer the Buddha would remain in this world
nữa, nhiều nữa. Đức Phật trụ thế ở đời
.  Who among you doesn't value your fellow practitioners? Do you see this or
được hết. Ai không quý đạo hiữu thấy hay
not?
không?
there.
đó.
And Venerable An An, in many past lives,
Và ngài A N An thì rất là nhiều kiếp
he had the opportunity to be an attendant of the
ngài là được làm à à thị giả của Đức
Buddha when the Buddha had the chance to practice the
Phật rồi khi mà Đức Phật có cái duyên
Bodhisattva path.  So let's see
hành Bồ Tát đạo. Thế và chúng ta xem xem
what kind of virtue a person needs to possess to be able to remember things like that?  There are many virtues, but
có cái hạnh gì? Rất là nhiều hạnh nhưng
there is one virtue
có một cái hạnh
that we need to cultivate.
mà chúng ta cần phải tu.
We have only recently acquired this intellectual advantage
chúng ta mới có được cái lợi trí như
, the ability to remember, my esteemed friends.   With
vậy, trí nhớ phải không các quý đạo hữu?
mindful contemplation,
Tâm chế quán cùng với các quý đạo hữu
we and our esteemed fellow practitioners share our
chúng ta chia sẻ với nhau
thoughts on the protective qualities of an
về nội dung về hạnh bảo vệ của người thị
attendant.  Just one happiness.  Master A Lan was
giả. Một cái hạnh thôi. Ngài A Lan thì
very virtuous.   This is an
nhiều hạnh lắm.
excerpt from the Dhammapada, specifically the parable of
Trích từ kinh pháp cú thí dụ
plotting to harm the Buddha.
mưu hại thế tôn.
This sutra is related to
Bài kinh này thì liên quan đến Đề Bà Đạt
Devadatta.  Because when we go up Mount Linh Theu,
Đa. Tại vì chúng ta đi lên núi Linh Thếu
we can see the place where
thì chúng ta thấy được cái chỗ mà đề bà
Devadatta rolled a stone to harm the Buddha.  In the meditation chamber, I would like to
đạt đa lăn đá hại Đức Phật. Tâm chế quán
read the scriptures.  In ancient times, the Buddha resided
xin đọc văn kinh. Thủa xưa Đức Phật ở
in the Kỳ Sắc mountain cave near the city of La Duyệt
trong núi Kỳ Sạc quật tại thành La Duyệt
Kỳ.  It's right up here, my esteemed friends
Kỳ. Đây ở trên này đấy các quý đạo hữu
.  Then, the
ạ. Đó,
Buddha and King Ajatashatru
bấy giờ điều đạt và vua A Xà Thế
conspired to find a way to harm the Buddha
bàn bạc với nhau tìm cách hại Đức Phật
and the Sangha.  The name of the person named Dhāvadatta is Devadatta,
và chúng tăng. Điều Đạt là Đề Bà Đạt Đa
dear fellow practitioners.
nhé các quý đạo hữu.
The king ordered the people of the country
Nhà vua ra lệnh nhân dân trong nước
not to worship Buddha, nor to make offerings to
không phụng thờ Phật, không cúng dường
monks who went begging for alms.  Isn't the destructive power
chúng tăng đi khất thực. Đấy cái sức hại
of Devadatta terrifying, my esteemed fellow practitioners
của Đề Bà Đạt Đa ghê không các quý đạo
?  Because Queen Bodhidharma persuaded King Ajatashatru,
hữu? để bà Đạt Đa xui khiến vua A xà thế
the elders Sariputta,
mà các vị trưởng lão Xá Lợi Phất, Mục
Moggallana, Kassapa, Subhuti, and the
Kiền Niên, Ca Diếp, Tu Bồ Đề và các
senior nuns like Bhagavati all led their
trưởng lão ni như Ba Hòa Đề đều dẫn đệ
disciples to other countries, leaving only the Buddha
tử đến các nước khác, chỉ còn Đức Phật
and 500 Arhats behind on Mount Gijjhakuta.   There
và 500 vị A La Hán ở lại núi Kỳ Xả Quật.
might be a different part in a
Thể có một phần à à khác trong một bối
different context; the Buddha recounted
cảnh khác, Đức Phật có kể về câu chuyện
this story, saying that at the beginning,
này là lúc đầu ấ thì ngài
ordinary monks did not yet possess supernatural powers
các vị phàm tăng thì chưa có thần thông
.  Initially, when King Ashoka forbade
mà. Thì lúc đầu mà vua A Xà Thế cấm như
such things, Venerable Moggallana flew
vậy thì ngài Mục Kiều Liên ngài bay sang
to the northern continent of Kuru and begged for alms, bringing food back to feed
a Bắc Cô Lâu Châu ngài khất thực về cho
everyone there.  Later in
tất cả an đó. Về sau thì trong phần kinh
this sutra, it is said that after some
này thì nói rằng là tiếp tục về sau thời
time, the Buddha led those who had not yet attained
gian sau là các ngài dẫn các vị chưa
enlightenment
chứng đắc đi
to other countries, leaving only the
sang các đất nước khác còn chỉ để lại ở
Buddha, 500 Arhats, and
đây Đức Phật ở 500 vị A La Hán cộng với
Ananda behind.  That's when
ngài A Nan thôi. Đấy, khi mà
evil reaches its peak, with kings and
cái ác pháp nó lên đến đỉnh điểm từ vua
officials destroying Buddhism, and ordinary monks are
quan tiêu diệt Phật pháp thì phàm tăng
no longer able to save people.  Those who wait for
không thể nào mà độ được. Các quý đợi
those who have not yet attained sainthood
những người chưa chứng thánh ấy mà thì
cannot possibly be saved.  In places where
không thể nào độ được. những nơi mà có
kings and officials, those who lead the country, are
vua quan, những người lãnh đạo đất nước
so cruel to Buddhism, only a saintly
mà ác với Phật pháp như thế thì chỉ có
monk can save that country;
thánh tăng mới cứu được cái đất nước ấy
ordinary monks would find it difficult to save it
chư tăng thường thì khó mà cứu được cái
.  That's because that country has
đất nước đó. Đó vì cái đất nước đó nó
reached a point where it's on the verge of
đến thời kỳ mà
destruction.  This matter was discussed
hủy hoại đến nơi rồi. Điều đạt đến bàn
with King Ashoka.  Today, all the Buddha's disciples have
với vua A Xà Thế. Hôm nay các đệ tử Phật
gone elsewhere, leaving only 500 people
đi nơi khác hết rồi, chỉ còn 500 người
by his side.  Your Majesty, please
bên cạnh ông ấy thôi. Xin bệ hạ ngày mai
invite the Buddha into the city tomorrow for offerings.  I will
thỉnh Phật vào thành cúng dường. Tôi sẽ
get 500 elephants drunk, wait for
cho 500 thất voi uống rượu say, đợi ông
him to enter the city, then release them to trample and
ta vào thành sẽ thả chúng ra dày xéo,
wipe out everyone.  At that point, I should consider bringing
diệt sạch tất cả. Lúc đó tôi sẽ nên làm
Buddhism to the world.
Phật giáo hóa thế gian.
Dear fellow practitioners, Devadatta,
Kính thưa các quý đạo hữu, ông Đề Bà Đạt
he
Đa ấy thì ông ấy được à
practiced the teachings of the Buddha.  He was a witness to the five
à tu trong giáo pháp của Phật. Ông chứng
supernatural powers; he also possessed other supernatural abilities.
tướng ngũ thông, ông cũng có thần thông.
When the Buddha entrusted him with the task of
Thì khi mà Đức Phật giao cho ông ấy đi
teaching King Ajatasatru, instead of
giáo hóa vua A Xà Thế thì ông ấy vào ông
teaching King Ajatasatru, he displayed his
không giáo hóa A vua A Xà Thế mà ông ấy
supernatural powers and told
thi triển thần thông để ông ấy nói với
King Ajatasatru that he and the Buddha were
vua A Xà Thế rằng ông với Phật là ngang
equal, that he was even greater than the Buddha.
nhau, ông ấy còn hơn cả Phật nữa. Cho
Therefore, the leader of the
nên bây giờ là đáng ra cái lãnh đạo
monastic order should rightfully be him, not the
tăng đoàn ấy là ông ấy chứ không phải là
Buddha.  When King A So The was an
Phật. Thì khi mà vua A Sở Thế là một
ordinary person, he saw that the man possessed
chúng sinh bình thường thì thấy ông có
such supernatural powers and thought it was
thần thông như thế thì cũng nghĩ là như
true.  So, my esteemed friends...  And
thế thật. Thế các quý đại hữu ạ. Thế và
here, we must also be
ở đây ấ thì chúng ta cũng phải
vigilant about our own minds.  When
cảnh giác cái tâm của chúng ta. Khi
we have cultivated ourselves a little, we
chúng ta tu được một chút thì chúng ta
want to be in control of our actions,
lại muốn chúng ta nên làm chủ cơ phải
don't we, dear fellow practitioners?  Is it true that the envious mindset
không quý đạo hữu? Cái tâm đố kỵ mà là
wants us to be equal to
muốn chúng ta phải nên ngang bằng với
the person who taught the author, my
cái người mà đã dạy tác á phải không các
esteemed fellow practitioners?  So, is it common for students to
quý đạo hữu? Cho nên thường ở thế gian
betray their teachers in this world?
có trò phản thầy nhiều không? Những
Are there many dissenters?  So
người phản chắc có nhiều không? Rất
many.  When someone learns a little from
nhiều. Khi học được một chút của người
their teacher and thinks they're already good, they
dạy mình thấy rằng mình đã giỏi rồi thì
immediately start to retaliate.
ngay lập tức liền phản ngay ấy mà. Cho
So, when they were in school, they were very well-behaved, were
nên khi mà đang đi học thì rất ngoan
n't they, dear fellow practitioners?  Once you've learned
phải không có quý đạo hữu? Khi học được
a little, your ego and self-centeredness tend to
chút rồi thì cái ngã cái bản ngã nó nó
overshadow you.  It makes it
che lấp đi. Nó làm cho chúng ta
impossible for us to see the truth,
không nhìn nhận được đúng sự thật nữa
doesn't it, my esteemed friends?  Does the student
phải không các quý đạo hữ? Chỗ của trò
know where the teacher is sitting?   It's
thì có biết được hết chỗ của thầy không?
impossible to know everything.  And in Buddhism, it is
Không biết hết được. Và trong Phật pháp
difficult for a student to fully understand the teacher's understanding
ấy thì chỗ của trò khó biết hết chỗ của
.  Therefore, in Buddhism, there are
thầy. Cho nên ở trong Phật pháp ấy có
disciples who attain Arhatship before their teacher
những vị trò thì đắc A La Hán trước thầy
.  For example, a woman, a
là có. Ví dụ như là bà
benefactor, makes offerings
à thí chủ
to the monks practicing
bá cúng dường cho các vị tỳ kheo tu ở
in the forest, and then attains the Arhat stage of enlightenment
trong rừng ấy, bái chứng quả à a la hàm
in the presence of those monks.  But
trước các vị chư tăng ấy. Thế nhưng mà
those who have attained enlightenment are
những người chứng quả thì người ta khác
very different.  When people attain enlightenment, and they see that
lắm ạ. người ta chứng quả, người ta thấy
their teachers have not yet attained enlightenment,
các vị thầy của mình chưa chứng quả thì
they will skillfully assist their
người ta sẽ khéo léo trợ duyên cho các
teachers in achieving it, instead of resorting to
vị thầy chứng quả chứ người ta không đi
robbery like ignorant, greedy, and hateful ordinary people
cướp như là những kẻ phàm phu tục tử vô
.  Do you gentlemen
minh sân si tham lam. Các quý đợi hữu
agree?  People attain enlightenment,
thấy đúng không? Người ta chứng quả
but they never let
nhưng mà người ta không bao giờ làm cho
their teachers know that they have attained enlightenment,
thầy mình biết mình chứng quả và người
nor do they let their teachers know the
ta cũng không làm cho thầy mình biết cái
means by which they have achieved enlightenment.  Only when
phương tiện độ của mình. Chỉ đến bao giờ
the master attains enlightenment will he know that his disciple
thầy đắc quả thì thầy mới biết là đệ tử
attained enlightenment first.  His thirst for fame
đắc quả trước thôi. Cái tâm tham danh
obscured his wisdom.  He
của ông ấy che lấp trí tuệ của ông. Ông
didn't realize the extent of the Buddha and the 500
không biết được rằng là Đức Phật và 500
Arhats' supernatural powers;
vị A La Hán thì thần thông đến mức độ
how could an elephant possibly trample them to
nào, làm sao mà con voi có thể dày xéo
death?
chết được.
When we become too obsessed with fame,
Khi mà chúng ta tham danh quá thì cái
our minds become dulled, my esteemed friends.   Is
trí nó bị ngu đi đấy các quý đại hữu ạ.
n't that right, gentlemen?  It has lost its mind
Phải không các quý đại hữ? Nó bị mất trí
.  Elephants can only run on the ground
tuệ. Voi thì chỉ chạy được ở dưới đất
, but what can Buddha and Arhats
thôi, còn Phật và A La Hán thì bay được
fly?  Up into the air.  So they thought
lên gì? Lên trên không. Cho nên là nghĩ
that by getting 500 elephants drunk, they could trample the
rằng là cho 500 con voi uống say mà dày
Buddha and 500 Arhats to death
xéo chết được Đức Phật với 500 vị A La
.  Its intelligence was clouded from the very beginning of the
Hán. Đây là nó bị che mờ trí tuệ từ lúc
calculation.  Anger and malice
tính toán rồi. Sân giận quá, ác hại quá,
cloud one's judgment, don't you think, my
trí tuệ nó bị mờ mịt đi phải không có
esteemed friend?  With a calm and focused mind, please continue reading the
quý đạo hữ? Tâm chế quán xin đọc tiếp
scripture.  Hearing this, King Ashoka was very
văn kinh. Nghe nói thế, vua A Xà Thế rất
pleased and agreed. He went to the
vui mừng nên đồng ý, bèn đến chỗ Đức
Buddha, bowed respectfully, and said, "Venerable
Phật, cúi đầu đành lễ thưa: "Kính thưa
Sir, tomorrow I will offer a simple meal as a tribute.
Ngài, ngày mai trẫm sắp sanh phẩm vật
I humbly request that the World Honored One and his
đạm bạc cúng dường, cúi xin Thế Tôn và
disciples come to the inner palace to partake in the meal
chúng đệ tử quang lâm đến nội cung thọ
."  Please come inside, esteemed fellow
trai." Mời vào trong cung đấy các quý
practitioners.  Therefore, those words that sound pleasant to the
đạo hữu. Cho nên những lời nói mà dễ
ear must surely be true,
nghe chữ chắc nó phải là thật đâu có quý
right, my esteemed fellow practitioners?  Does that writing sound
đạo hữu đúng không? Văn như thế nghe có
pleasant?  Is it pleasant?  It feels
dễ chịu không? Dễ chịu không? Rất dễ
pleasant, but the mind is not at ease; the mind is
chịu nhưng mà tâm nó không dễ chịu, tâm
not kind.  Therefore, no matter how skillful the language may be, it will
nó không thiện. Cho nên là văn từ dù có
only convey evil and harm.  Isn't that right, fellow
bất thiện ác hại thôi. Phải không các
practitioners?  That is why the Buddha taught that
quý đạo hữu? Cho nên Đức Phật mới dạy là
meaning is beyond the spoken word.
ý nghĩa bất ý ngữ.
That means we have to rely on the
Tức là chúng ta phải y vào cái bản chất
inner essence.  As for our words,
ở bên trong. Còn lời nói của chúng ta
we can refine them gradually, can't we, my fellow
thì chúng ta rèn dần thôi phải không quý
practitioners?  We should only speak kindly,
đạo hữu? Để nói lời cho nó ái ngữ thôi
but in essence, we must speak the truth.
chứ còn bản chất thì phải nói sự thật.
For example, if the Buddha saw monks
Ví dụ như Đức Phật thấy các vị tỳ kheo
being negligent, how would he reprimand them?
mà giải đãi thì Đức Phật mắng thế nào?
You guys are so stupid.
Các ông thật là ngu si.
Right?  Do any of you esteemed readers of the scriptures
Đúng không? Các quý đại hữ có đọc kinh
notice this?
có thấy thế không?
The Buddha said that truth is inherently
Đức Phật nói sự thật bản chất nó là sự
true.  That's the main point of the trip; please
thật mà. Đó tâm chuyến quán xin đọc
continue reading.  The Buddha was well aware of their plot.
tiếp. Đức Phật biết rõ âm mưu của họ.
So, how could there be a conspiracy, and yet they still come to
Đấy, làm sao mà lại có âm mưu mà lại đến
report to the Buddha? That truly
mà bạch Phật được thì cũng đúng là che
obscures wisdom, my esteemed fellow practitioners.
mất trí tuệ chứ các quý đạo hữu. Đức
How could the Buddha not know about the conspiracy?   Before any sentient being even
Phật làm sao mà không biết được âm mưu?
begins to think, the Buddha already
Chúng sinh chưa khởi nghĩ Đức Phật đã
knows
biết là trong cái nghiệp của chúng ta
what we will do in our karma. There's no need for
chúng ta đã sẽ làm cái gì rồi chứ cần gì
us to even begin to think about it, is there, my
chúng ta phải khởi nghĩ phải không có
dear fellow practitioners?  Knowing their intentions, he
quý đạo hữu? Biết rõ âm mưu của họ nhưng
still replied, "Very well, I will come tomorrow morning."   The king
vẫn đáp: "Tốt lắm, sáng mai ta sẽ đến."
bid farewell and then departed.  He came and told the
Vua chào rồi ra về. Ông đến nói với điều
Buddha that he had agreed to prepare the
đạt là Đức Phật đã nhận lời hãy chuẩn bị
elephant to get drunk on wine, and wait for the
cho voi uống rượu say, đợi thời gian
right time.  The next day, at mealtime, the Buddha
đến. Hôm sau đến giờ thọ trai, Đức Phật
and 500 Arhats entered the city.
cùng 500 vị A La Hán vào thành. Đột
Suddenly, 500 drunken elephants appeared, roaring and charging
nhiên 500 voi say xuất hiện, gầm giống,
forward with their trunks, knocking
dương vòi tiến đến, tường vách bị húc
down walls and felling trees, causing terror and chaos throughout the city
đổ, cây cối ngã rạp, cả thành kinh hoàng
.  500 Arhats flew up into the
hỗn loạn. 500 vị A La Hán bay lên hư
sky, leaving only Ananda to stand before the Buddha, spreading his
không, chỉ còn A Nan đến trước Phật rang
arms wide to block
hai tay để chắn
the herd of elephants.  At that moment, the intoxicated elephant charged
đàn voi. Khi ấy voi say dương vòi xông
towards the Buddha with its trunk raised. The Buddha immediately raised his hand, and
về phía Đức Phật, Ngài liền đưa bàn tay
from his five fingers, 500 lions instantly appeared,
lên từ năm ngón tay tức thời hóa 500 con
roaring and shaking the
sư tử chúa cùng gầm nên chấn động khắp
heavens and the earth.  The intoxicated elephants suddenly stumbled,
trời đất. Đàn voi say chợt khụỵy chân,
kneeling down and not daring to lift their heads.  When they regained
quỳ xuống không dám ngẩng đầu lên. Khi
consciousness, tears of remorse streamed
tỉnh diệu, những giọt lẹ hối hận năn dài
down the faces of those animals.  How
trên khuôn mặt các con vật kia. Thật
pitiful! The king and his officials were filled with
đáng thương, nhà vua và quan dân vô cùng
awe and fear.  The Buddha and the
kính sợ. Đức Thế Tôn cùng các vị A La
Arhats slowly entered the palace to partake in the meal and
Hán chậm rãi tiến vào cung điện thọ trai
offer prayers.
chú nguyện.
Dear fellow practitioners, the Master has
Kính thưa các quý đạo hữu, sư phụ đã
already explained this, and I would like to
giảng rồi và tâm chú Ân Quán xin nhắc
reiterate that the Arhats did not
lại là các vị A La Hán không phải vị sợ
fly into the air because they were afraid of drunken elephants; this was the
voi say mà bay lên hư không mà đây là
practice of Ananda.
hạnh của ngài A Nan.
Therefore, they flew up into the sky so that
Cho nên các vị bay lên hư không để tất
all beings could see the
cả chúng sinh thấy rằng
virtue of Ananda, and
hạnh của ngài A Nan
see that the Buddha had
thấy rằng Đức Phật có người đệ tử thị
such a disciple and attendant.  Because the Arhats knew
giả như vậy. Bởi vì các vị A La Hán biết
that no elephant could dare to offend the
rằng không con voi nào có thể xâm phạm
Buddha.  Isn't that right, fellow
được vào Đức Phật. Phải không các quý
practitioners?
đạo hữu?
No one, no living being,
Không ai có thể, không chúng sinh nào có
can infringe upon the Buddha's presence.
thể xâm phạm được vào Đức Phật cả.
And while the Buddha was demonstrating
Và trong khi mà Đức Phật thị hiện thần
such miraculous powers, he managed to win over King
thông như vậy thì đã triết phục được vua
Ajatashatru and his people.  Because
A Xà Thế cùng với dân chúng. Bởi vì ông
King Ajatashatru was subdued by Devadatta's display of
vua A Xà Thế này bị Đề Bà Đạt Đa ấy thi
supernatural powers.  I
triển thần thông làm cho khuất phục. Cứ
thought Devadatta was as skilled as the Buddha
tưởng là Đề Bà Đạt Đa là giỏi bằng Phật
.  But when the Buddha
rồi. Thế nhưng mà đến lúc Đức Phật thi
displayed his supernatural powers, King Ashoka was
triển thần thông thì vua A Sở Thế bị
immediately subdued.  Because no
khuất phục ngay. Bởi vì thần thông của
one can match the Buddha's supernatural powers.  Even though
Đức Phật làm gì có ai bì được. Kể cả là
Master Moggallana was the greatest in supernatural powers, he
ngài Mục Kiều Liên đệ nhất thần thông
was only the greatest among his disciples, my esteemed fellow
nhưng chỉ là đệ nhất trong hàng đệ tử
practitioners.  How could anyone possibly be equal to
thôi các quý đạo hữu ạ. Chứ sao mà bằng
the Buddha, right, my esteemed fellow practitioners?
Phật được phải không các quý đạo hữu?
Because the Buddha is a fully
Bởi vì Đức Phật là chánh đẳng chánh
enlightened being.  The fully enlightened Arhat
giác. Vị A La Hán chính đẳng chánh giác
is the Buddha.  As for the Arhats, the disciples
là Đức Phật. Còn các bậc A La Hán, đệ tử
of the Buddha, they are merely Arhats.   Dear fellow practitioners
của Đức Phật thì chỉ là A La Hán thôi.
.  The king said to the Buddha, "Venerable Lord,
Quý đạo hữu ạ. Nhà vua thưa Đức Phật
because of my foolish and ignorant nature."  The child
Bạch Thế Tôn bởi tâm tính ngu tối. Con
believed the wicked man's slander, committed the five
tin theo lời xàm tấu của kẻ ác, gây tội
heinous crimes, and plotted evil deeds.  Please, Lord, have mercy and
ngũ nghịch, mưu đồ bất chánh. Xin Ngài
forgive
dủ lòng tử bi tha thứ cho sự ngu muội
my ignorance.   The
của con.
Buddha taught King Ajatashatru and the entire
Đức Thế Tôn dạy vua A Xà Thế và cả đại
assembly.  Upon seeing King Ashoka, he immediately repented.
chúng. thấy vua A Xà Thế liền sám hối.
Yet Devadatta still did not repent.   My
Thế mà Đề Bà Đạt Đa còn chưa sám hối.
fellow practitioners,
Quý đạo hữu
once a disciple develops the thought
một khi mà người đệ tử đã khởi nên cái ý
that
là
they are as skilled as their teacher and does not
mình giỏi bằng thầy mà không sám hối
immediately repent, that thought leads them astray,
ngay ấy thì cái tư tưởng đấy nó dẫn dắt
preventing them from thinking clearly, and
đi, nó khiến cho không tư duy được nữa,
causing them to accumulate
nó khiến cho
heavy karma and be unable to repent for
chứng nghiệp nặng nề không sám hối được
that sin.  Do you see the
cái tội đấy. Các quý đạo hữu có thấy
danger of showing
nguy hiểm của của cái việc mà
disrespect to your teacher, my fellow practitioners
mà bất kính với thầy không các quý đạo
?
hữu?
Very dangerous.  Disrespecting one's teachers and
Rất nguy hiểm. Cái tội bất kính với thầy
mentors is a very dangerous sin.  It's very dangerous for the person teaching me
tổ là rất nguy hiểm. Với người dạy mình
.  Because karma
là rất nguy hiểm. Bởi vì nghiệp nó phát
manifests immediately, it obscures things, it prevents rational
tác ngay, nó che mờ đi, nó không cho
thinking and calculation.
tư duy tính toán được.
Good is perceived as evil, and what is evil perceived as
Thiện thì nghĩ thành ác, ác thì nghĩ
?  Be kind.  The Buddha was so good
thành gì? Thành thiện. Đức Phật thiện
, so incredibly good, yet some people still
như vậy, đại thiện như vậy mà còn
think the Buddha is not good.  Therefore, he
nghĩ Đức Phật không thiện. Cho nên ông
created precepts that were even higher than those of the
mới chế ra những cái giới luật cao hơn
Buddha, forcing the
Đức Phật
monks who followed him to
để bắt những người Tỳ Kheo theo ông ấy
practice in that way.  Therefore, people thought
tu như vậy. Cho nên mọi người cứ nghĩ
he was taller than the Buddha.  The Buddha
rằng ông cao hơn Đức Phật. Đức Thế Tôn
taught King Ajatashatru and the assembly, "In
dạy vua A Xà Thế và cả đại chúng, "Trong
the world, there are eight things that increase
thế gian có tám việc làm tăng trưởng sự
slander, all stemming from fame and material gain.
phỉ báng đều do danh tiếng và lợi dưỡng.
These are great sins that are difficult to
Đến nỗi phạm tội lớn muôn kiếp khó
escape for countless eons. These eight things are gain, loss, honor,
thoát, tám việc đó là lợi, suy, vinh,
shame, praise, blame, joy, and suffering.
nhục, khen, chê, vui, khổ.
That is, when we have these eight things,
Tức là khi chúng ta có tám cái sự đó thì
we give rise to
chúng ta khởi nên
slander against our esteemed friends. For example, if
sự phỉ báng các quý đội hữu. Ví dụ như
we gain something, because of
là chúng ta được lợi, chúng ta vì tiền
money, we will be tempted, just
tài cho nên chúng ta sẽ bị xui dục giống
like you.
như ông.
Because of money, we will be tempted to
Vì tiền tài, chúng ta sẽ bị xúi dục để
slander good things. Therefore, the
phỉ báng những điều tốt đẹp. Cho nên Đức
Buddha said that when we have such gain and give rise to
Phật gọi là khi có lợi như vậy mà sinh
slander, this sin is difficult to
phỉ báng thì tội này muôn kiếp khó có
escape for countless eons.
thể thoát được.
Then, what is the reason?
Thế rồi vì gì?
Because of loss. Loss involves envy
Vì sự suy. Sự suy thì nó có sự đố kỵ ở
. Does that give rise to slander? Yes, it does
trong đấy. Có sinh phỉ báng không? Có
. Then, because of honor. Honor
không ạ? Suy. Thế rồi vì vinh. Vì vinh
is about fame. Does that give rise to slander? It's the
là vì danh đấy. Có sinh phỉ báng không?
same with shame. For example, if someone
cũng thế vì nhục. Ví dụ như là người ta
says you are wrong, that you are not right, and you
nói mình sai rồi, không đúng rồi, mình
feel ashamed, then you immediately slander. Is
thấy nhục, thấy nhục thì liền phỉ báng
n't that right?"  Dear fellow practitioners? That's it.
phải không có quý đạo hữu? Đó.
Then, because of praise, when
Rồi vì khen
people praise you, you slander them, and
thấy người ta khen mình là phỉ báng cái
that's considered very good. You slander them even
kia tốt lắm là đúng. Mình lại phỉ báng
more. Here, I'll just give
nhiều hơn. Đây thầm chí quán lấy ví dụ
a little example. One is
một tí thôi ạ. Một
because of criticism; if someone criticizes you, for example, if
vì chê người ta chê mình ví dụ như là ai
someone practices correctly and you criticize them for practicing incorrectly,
tu đúng người ta chê mình tu sai thì
you slander them, right? It's not
mình phỉ bác phải không có quý đạo hữu
because of joy, for example, just following along for a bit of
đó vì vui vui là ví dụ có thể là a dua
fun, but it's not
theo người vui vui tí phỉ báng có không
because of suffering, but
có quý đạo hữu và vì khổ
because of suffering, slander also arises.
vì khổ cũng sinh ra phỉ báng các quý đạo
From ancient times to the present, few people have escaped the
hữu ạ từ xưa tới nay hiếm có người thoát
delusion of these eight things. The Buddha
sự mê hoặc của tám điều này đức Thế Tôn
even said this verse: "The story of people slandering
lại nói bài kệ: "Chuyện người phỉ báng
each other has always existed."  Laughing at those who talk
nhau xưa nay đều luôn có. Cười chê kẻ
too much also mocks those who speak little.
lắm lời chê luôn người ít nói. Kẻ trung
No one can escape the fate of an honest and gentle person.   That
chánh nhu hòa có người nào tránh khỏi.
means few people can avoid
Tức là ít người mà tránh khỏi được cái
criticism and ridicule.   My
sự chê bai phì báng.
dear friends, people criticize those who talk
Các quý đạo hữa, người ta chê cái kẻ nói
too much for their good karma, and then they also
nhiều thì tiện cái nghiệp đấy rồi thì
criticize those who talk little.  Some talk little,
lại chê luôn cả kẻ nói ít nữa. Kẻ nói ít
others talk a lot.  We can find fault with anything,
và kẻ nói nhiều. Cái gì mình cũng chê
can't we, my fellow practitioners?  Right?
được phải không quý đạo hữu? Phải không?
People who talk a lot complain that they talk too much.   If you're a
Người nói nhiều thì kêu nói nhiều thế.
person who speaks little, you'll never be
Người nói ít thì mày nói mãi mãi không
able to open your mouth and say a single word.  That's why the
mở được miệng ra nói một câu. Thế Đức
Buddha said that no matter what, they would criticize and
Phật mới nói là kiểu gì cũng chê, kiểu
scorn everything.  Isn't that right, my
gì cũng phỉ váng. Phải không các quý đạo
esteemed disciples?  It's difficult for anyone in this world to avoid
yếu? Người trên đời khó tránh được điều
that.  Even the most upright and gentle person
đó. kể cả là kẻ chung chánh nhu hòa cũng
is criticized and slandered.  Is that how you expect to be
bị chê, cũng bị phỉ báng. Các quý đợi
?  That's what the Buddha taught: those who are righteous and gentle are no
như thế đúng không? Đấy, Đức Phật dạy kẻ
exception.  That's why the Buddha taught here
khỏi. Thế cho nên ở đây Đức Phật mới dạy
that we should both ridicule those who talk too much and
là cười chê kẻ lắm nời và chê luôn cả
those who speak little.  Furthermore, no
người ít nói. Thứ nữa là kẻ chung chánh
one can avoid the qualities of a righteous and gentle person.  Even those who are upright and gentle are
nhu hòa có người nào tránh khỏi. Kể cả
not
chung chánh, kể cả nhu hòa cũng không
immune to
mấy người tránh khỏi phải cái sự phỉ
slander and criticism, my esteemed friends.
báng chê vai đâu các quý đại hữa.
Attempting to destroy a saintly figure can never
Dắp tâm hủy bậc thánh không thể nào
succeed; constantly criticizing and then praising them is solely for
thành công, hết chê rồi lại khen chỉ vì
fame and fortune.  So, the Buddha affirmed
danh và lợi. Đấy, Đức Phật khẳng định
that attempting to destroy a saintly being is
rằng là dắp tâm hủy bậc thánh thì không
impossible to succeed.  We haven't
thể nào thành công được. Chúng ta chưa
said that
nói là
our temple has a saint,
chùa chúng ta là có bậc thánh và chúng
nor have we said that we don't have a
ta cũng không nói là chúng ta không có
saint; we haven't said anything, have we,
bậc thánh, chúng ta không nói gì phải
dear fellow practitioners?  Right?  But
không quý đạo hữu? Đúng không? Nhưng mà
we affirm that we are
chúng ta khẳng định rằng chúng ta đang
practicing the teachings of the saints, don't we,
thực hành pháp của bậc thánh đúng không
dear fellow practitioners?  That's confirmed.
các quý đạo hữu? Đó khẳng định. Còn
We can't say whether
chúng ta không nói là chúng ta đã là
our temple already has a saint or whether our temple
chùa chúng ta đã có thánh hay chùa chúng
doesn't have a saint; we don't know for sure
ta chưa có thánh chúng ta không biết hết
.  We don't say it out loud, but we are
được. Chúng ta không nói nhưng chúng ta
certain that our temple is practicing the
chắc chắn chùa chúng ta đang thực hành
Dharma of the saints, and our Buddhist followers
pháp của bậc thánh và Phật tử của chúng
affirm that we are practicing the
ta khẳng định là chúng ta đang thực hành
Dharma of harmony, which was praised by the Buddha.
pháp nục hòa mà được Đức Phật tán gì?
Celebrate.
Tán dương.
And what kind of sacred teachings are the monks practicing
Và chư tăng thì đang thực hành pháp của
?  Big boss, big head,
bậc thánh đại ca gì? Đại ca diếp đại đầu
okay?  That is the practice of the saints
đà nhá. Đó pháp của bậc thánh là đang
.   Please
thực hành ạ.
continue reading, Tâm Chuyên Quán.
Tâm chyên quán xin đọc tiếp. Giáp tâm
Destroying the heart of a saint is impossible.   They alternate between
hủy bậc thánh không thể nào thành công.
criticism and praise, all for the sake of fame and fortune.
Hết chê rồi lại khen chỉ vì danh và lợi.
That's the end of one idea.
Thế là hết một ý nhá. Đó giáp tâm mà hại
Such malicious acts are solely driven by the pursuit of fame and fortune.   Only
như thế là chỉ vì danh và lợi thôi.
those who receive the highest praise are truly virtuous and
Người được bậc chí khen mới hiền tài
talented.  A person who is
chân chính. Cái người nào ấy mà được bậc
praised by wise people is a truly
trí người ta khen ngợi thì đấy mới là
righteous person.  But in reality,
người chân chánh. Chứ còn thực ra ở thế
we may not necessarily receive praise from the world, my
gian khen ngợi chúng ta chưa chắc được
dear team members.  For example, if the Buddha
đâu các quý đội hữa. Ví dụ như Đức Phật
were to praise something, wouldn't that be wonderful
mà khen thì chúng ta thấy có tuyệt vời
?  That's what
chưa đúng không ạ? Thì đấy mới thật là
true talent really is.  Is a person who is
hiền tài chân chính. Người mà được à các
praised by the Arhats truly exceptional? Only those esteemed fellow practitioners
tôn giả A La Hán khen ấy có là tuyệt vời
are the truly
không có quý đạo hữu đấy mới là người
righteous.  When people
chân chính. Những người mà người ta
praise you, you should consider who the person praising
khen ấy thì mình phải xem đối tượng khen
you is, my fellow practitioners.  Don't
mình đang là ai các quý đạo hữu ạ. Đừng
judge a compliment solely by its word; instead, consider
căn cứ vào lời khen mà mình phải căn cứ
who is praising you.  Have people reached a point where they're worthy of praising me enough to
ai. Người ta đã đủ tầm để khen mình để
motivate me to improve, my esteemed
khiến cho mình tinh tấn hay chưa
teammates?  What good is it if the person
các quý đội hữu ạ? Chứ còn cái người mà
praising you doesn't even know
khen mình lại là cái người chẳng biết rõ
the subject
cái việc đó
?  It only
thì có ích gì? Chỉ làm cho chúng ta bị
distracts us and hinders us
sao động, làm chướng ngại cho chúng ta
.  Do you all agree, fellow practitioners
mà thôi. Các quý đạo hữu thấy đúng
?  If the Buddha were to appear now and
không? Giá bây giờ Đức Phật hiện ra mà
praise one of my virtuous deeds, then I would
khen một cái hạnh đó của mình thì đấy
truly be accepting that praise, and
thật là mình mới tiếp nhận lời khen đó,
I would be more diligent, wouldn't I, my esteemed fellow
mình mới tinh tấn nên phải không các quý
practitioners?  Or, if our master praises us for a
đạo hữu? Hoặc sư phụ khen chúng ta một
particular aspect of diligent practice, then we will be
mặt tu tập tinh tấn nào đó thì chúng ta
diligent.  Or, if the mind is focused on
mới tinh tấn. Hoặc tâm chiếu hòn quán
praising fellow practitioners for practicing a certain kind of harmony,
khen các quý đạo hữu thực hành nộc hòa
then that's considered
nào đó thì mới
praising each other, isn't it, fellow practitioners
là khen nhau phải không có quý đạo hữu
?  But if we, who are people who
nhá. Chứ còn chúng ta là những người mà
praise each other while deviating from the Dharma, are merely
rời pháp mà khen nhau ấy thì chỉ là vô
ignorant, then that is only the case.  If people only praise based on
minh thôi. Người ta khen theo cái dục
their own desires, how will we be led
tâm của người ta thôi thì chúng ta sẽ bị
astray?  Because of the eight winds of praise and what?
xa ngã vì gì? Vì tám cái gió khen và gì?
And they criticized it.
Và chê.
Therefore, even when our temple is criticized,
Cho nên lúc mà chùa chúng ta bị chê thì
we will still stand tall in the face of those eight winds
chúng ta vẫn đứng thẳng trước tám gió
.  Because we know we are
đó. Bởi vì chúng ta biết chúng ta là
honest people, we have nothing to fear from the wind that criticizes everything and
người chân chính, sợ gì cái gió chê cái
claims it's untrue.  At that
đâu chê cái đấy không đúng sự thật. Cái
moment, Tâm Chiêu Quán told the
lúc đấy tâm chếu quán mới nói với đại
public that the Lao Động newspaper was accusing Ms.
chúng là báo Lao Động là nó chửi cái bà
Yến of fraud, not me, right,
Yến lừa đảo chứ không chửi tôi đúng
dear fellow practitioners?  That woman Yen is a
không có quý đạo hữu? Chử cái bà Yến lừa
scammer, but I have nothing to do with her, so why
đảo mà tôi có dính dáng gì đến đấy đâu
would I be moved by her actions, right?
mà tôi phải động lòng đúng không?
Dear fellow practitioners, do you see
Các quý đạo hữu thấy trong cái các cái
that mentioned in those teachings on the past
bài thời gian đó tâm chế có nói điều đó
?  The mind has spoken frankly since that time.   The
không? Tâm chiếu có nói tẳng từ đời đó.
Labor Newspaper and all other newspapers and everyone else
Báo Lao động và tất cả các báo và mọi
are cursing, cursing that fraudulent woman Yen.
người chửi là chửi cái bà Yến lửa đảo.
Don't insult me; I have no reason to be
Không chửi tôi, tôi chả việc gì phải
offended because I'm not a fraud.  Is that really
động lòng vì tôi không lừa đảo. Đấy có
true, my esteemed friends?
đúng là sự thật không các quý đạo hữu?
Why bother making such a fuss, Dad?  People are cursing
Cha việc gì phải dộn cả. Người ta chửi
that woman Yen for scamming them, but why
cái bà Yến lừa đảo mình ở đâu vơ vào gì
bother getting involved, right, my esteemed friends?
cho nhọc đúng không các quý đạo hữu? Làm
Why lose sleep and appetite just because people criticize
gì phải mất ăn mất ngủ vì người ta chê
you?  My sleepless nights and loss of appetite are solely due to worry
mình. Mất ăn mất ngủ chẳng qua chỉ vì lo
about my fellow practitioners losing their minds and
cho các quý đạo hữu bị thối thất tâm,
being negatively affected; my heart is still preoccupied with the Dharma, and I have
bị ảnh hưởng thôi chứ tâm chữ còn quãn
n't given a second thought to myself.  If
chưa có một mảy nào lo cho mình. Cái
our minds are free from sin, then
chúng tâm chúng ta không có tội, tâm
our minds are pure.  That's the
chúng ta thanh tịnh thôi. Cái đấy là cái
most important thing.  If your heart is still filled with defilement, no matter how much
quan trọng nhất. Còn tâm mình có cấu ế,
people push you to the highest position,
người ta có đẩy mình lên đến tận đâu đi
you will still suffer the consequences of your actions
chăng nữa thì nhân quả của mình mình vẫn
.  No matter where they take you,
đọa. Còn người ta bắt mình vào đâu đi
as long as you remain pure, you will
chăng nữa mà mình thanh tịnh thì mình
still escape the cycle of reincarnation, my esteemed fellow practitioners.
vẫn cứ thoát luân hồi các quý đạo hữu.
Therefore, for those who practice Buddhism, they can
Cho nên là đối với người tu thì ở chỗ
practice anywhere without any fear.  Therefore, praise and
nào cũng tu chả ngại gì. Cho nên khen
criticism are simply part of the human condition.  So, at
chê thì nó là bản chất cơ. Thế cho lúc
that time, Tâm Chuyến said that the woman named Yến who was
đó tâm chuyến có nói rằng cái bà Yến bị
scammed was being cursed, but I wasn't
lừa lừa đảo kia bị chửi còn tôi chả bị
cursed at all, because I was cursing the scammer Yến,
chửi câu là vì chửi cái bà Yến lừa đảo
right, dear fellow practitioners?  I don't do anything that causes me
cơ mà phải không quý đạo hữu? Tôi chá
trouble.  Simple, isn't it, fellow
việc gì vì phiền não. Đơn giản không các
practitioners?  It's very pleasant.  With a calm and focused mind, please
quý đạo hữu? Rất là dễ chịu. Ấ
continue reading the scripture.
đó tâm chến cán xin đọc tiếp văn kinh.
Wise people usually observe the precepts and do not commit any
Người trí thường giữ giới không có điều
slander.  Like the pure Arhat, whom no one
phỉ báng. Như La hán thanh tịnh không ai
dares to slander, he is praised by the gods and
dám vu khống được chư thiên tán thán
revered by all.  Therefore, even
phạm thích đều kính thờ. Thế cho nên là
if people falsely accuse and slander the
dù là người ta có vu oan phỉ báng Đức
Buddha and his disciples, the
Phật và thánh chúng đi chăng nữa, chư
monks, or even the holy monks,
tăng đi chăng nữa, thánh tăng đi chăng
it will not have
nữa thì cái điều đó cũng không ảnh hưởng
any effect.  Do you see, fellow practitioners?  So, that
gì. Các quý đạo hữu thấy không? Đấy, tức
means no one can truly master all
là không ai có thể giám phu không đến
those levels.  In the end,
tận cùng các cái bậc ấy được. Cuối cùng
what should we do?  The truth will always prevail
vẫn cứ phải làm sao? Vẫn cứ phải sự thật
.  Isn't that right, fellow practitioners
là sự thật thôi. Đúng không các quý đạo
?
hữu?
Tâm, please continue reading.  After
Tâm chuyến quán xin đọc tiếp. Nói kệ
finishing his verses, the Buddha told a story: Once upon a time, there was
xong Đức Phật kể câu chuyện Thủa xưa có
a king who liked to eat the meat of
một quốc vương nọ thích ăn thịt chim
swallows.  He often ordered his hunters to cast nets to
nhạn. Ông thường ra lệnh cho thợ săn
catch swallows every day.
hằng ngày răng lưới bắt chim nhạn.
One day, the queen goose led 500 of her birds down to
Một hôm nhạn chúa dẫn 500 con bay xuống
forage for food.  Unexpectedly, the queen goose was caught in a net and
kiếm ăn. Không ngờ nhạn chúa bị xa lưới
captured by hunters.  The flock of geese
bị thợ săn bắt được. Cả bầy nhạn hốt
panicked and kept circling, refusing to
hoảng bay nên cứ lượn mãi không chịu bỏ
leave.  But there was one bird that followed the
đi. Nhưng có một con bám sát theo nhạn
Lord's swallow closely, unafraid of arrows.  Day and night, he
Chúa không sợ cung tên. Suốt ngày đêm
wailed tragically, blood flowing from his mouth.
kêu gào bi thảm, miệng chảy ra máu. Cảm
Moved by the swallow's loyalty, the hunter
động tình nghĩa của chim nhạn, người thợ
released the queen bird back to her flock.  Seeing the
săn thả chim chúa trở về với đàn. Thấy
queen bird released, the entire flock of swallows was
chim chúa được thả, cả đàn nhạn vô cùng
overjoyed and flew around her.   The
mừng rỡ bay lượn chung quanh.
hunter returned to the palace and reported this matter
Người thợ săn trở về cung tâu việc này
to the king.  The king was so moved that he
nên nhà vua. Nhà vua rất cảm động từ đó
gave up his habit of eating goose meat.  Concluding
bỏ sở thích ăn thịt chim nhạn. Kết thúc
the story, the Buddha told the king: "Great
câu chuyện, Đức Phật bảo nhà vua: "Đại
King, do you know? The defeated swan
vương biết không? Chim nhạn chúa thua ấy
is me. The swan that followed
nay chính là ta. Con chim nhạn bay theo
is Ananda. The flock of 500 swans is the 500
là A Nan. Đàn nhạn 500 con nay là 500 vị
Arhats.
A La Hán.
The king who likes to eat swan meat is you, Great
Ông vua thích ăn thịt chim nhạn chính là
King. The hunter is the one who has
đại vương. Người thợ săn là điều đạt. Từ
always sought to
nhiều đời đến nay, ông ấy luôn tìm cách
harm me. Thanks to the power of compassion, I have always
hại ta. Nhờ năng lực từ tâm nên ta luôn
been at peace, without resentment towards evil,
được an ổn, không có lòng oán thù kẻ ác,
diligently practicing until I become a Buddha."
tinh tấn tu tập cho đến khi thành Phật.
After hearing the Buddha's words, the king and his ministers
Nghe Đức Phật nói xong, vua và quần thần
all understood.
đều tỏ ngộ.
So, here, let's
Thì ở chỗ này tâm chứa quán cùng với các
discuss the conduct of Ananda with our fellow practitioners
quý đạo hữu chúng ta bàn về hạnh của
.
ngài A N An.
When he was still a
Khi còn à
bird, the Buddha was the Lord.
trong loài chim Đức Phật là nhận Chúa.
The Buddha was
Đức Phật bị thợ săn
captured by the hunter Devadatta
là ông Đề Bà Đạt Đa là người thợ săn bắt
. What did Ananda do then
được. Thì lúc bấy giờ ngài An Nan thế
? He didn't fly away. He just circled the swan,
nào? không có bay đi. Cứ thế quanh ngạn
crying until blood flowed from his mouth
nhạn Chúa mà kêu khóc đến miệng chảy máu
. Because of this, he moved the heart of the
ra. Chính vì vậy mà động được tâm của kẻ
evil hunter.
ác là người thợ săn ấy.
And the evil man was subdued
Và kẻ ác đã bị khuất phục
and released.  The Lord appeared. So we say that
là thả nhạn Chúa ra. Thế chúng ta bảo đó
was a kind of attendant of Ananda. In
là một hạnh thị giả của ngài A Nan.
many lifetimes, he was an attendant, and the Buddha was an
Nhiều kiếp ngài thị giả, Đức Phật trong
attendant in many lifetimes.
các kiếp đều thị giả. Chúng ta thấy cái
Do we need to learn that kind of attendant?
không?
Right? To remember it, the practice of
Đúng không? Muốn nhớ được thì cái hạnh
service must be like that. Dear fellow practitioners,
phụng sự nó phải vậy. Các quý đạo hữa,
the mind of focused contemplation can remember, that is, remember the
tâm chế quán có cái nhớ được, tức là nhớ
meaning but not the words.
được nghĩa nhưng chưa nhớ được ngữ. Cho
Therefore, after the master finishes lecturing, the mind of focused contemplation can
nên sư phụ giảng xong là tâm chế hòn
complete the Dharma. The mind of focused contemplation
quán có thể trạch pháp xong. Tâm chí
can hold a few scriptures and
quán có thể cầm một vài kinh và trạch
immediately select them without making any mistakes in meaning. Up
luôn và cũng không sai nghĩa. Từ trước
until now, it has not made any mistakes in meaning. From now on,
đến nay là không sai nghĩa. Từ nay về
we don't know or say it yet, but
sau chúng ta chưa biết, chưa nói nhưng
up until now, the mind of focused contemplation has
từ trước tới nay tâm chiếu quán trạch
not made any mistakes in the meaning of the Buddha's teachings
pháp không sai nghĩa của lời Phật dạy
. The meaning of the scriptures is not wrong, but what is
đó. Không sai nghĩa kinh nhưng mà còn
missing is remembering the words.
thiếu là phải nhớ được ngữ nữa.
Dear fellow practitioners, if you understand the mind of focused contemplation, you will
Các quý đạo hiểu tâm chế ẩn quán thì tự
see that in this lifetime you are selecting the Dharma without
mình thấy kiếp này mình trạch pháp không
giving rise to meaning and can diligently practice within
sanh nghĩa và có thể tinh tấn trong
that meaning. But what is missing is that you
đó. Nhưng còn thiếu một cái là ngữ thì
cannot remember all the words, but you can
không nhớ được hết văn từ nhưng nghĩa
remember the meaning. Yes, dear fellow practitioners. That's
thì nhớ được. Có quý đạo hiữu ạ. Đó. Thế
why we...  I realize I still have much to
cho nên mình thấy mình còn phải thực
practice. So, dear fellow practitioners,
hành. Cho nên các quý đạo hữu thấy tâm
how do you see the perfect mindfulness of the master
chúa hoàn quán đối với sư phụ là thế
? If you
nào?
can single-mindedly learn this practice of
mà có thể học được hạnh này của ngài A
Ananda towards his master, then you can
Nan đối với sư phụ tâm chuyên quán khẳng
affirm that you can learn it.
định mình học được.
Dear fellow practitioners, you can
Quý đạo hữu ạ.
affirm that you can learn this practice.
khẳng định có thể học được cái hạnh này.
That's why wisdom is not obtained by leaving behind
Đó cho nên trí tuệ không phải là rời
merit, dear fellow practitioners.
công đức mà có được đâu các quý đạo hữu.
If we have an ungrateful and disloyal heart,
Nếu chúng ta có tâm vô ơn bạc nghĩa thì
we will become evil. Is
chúng ta sẽ trở thành kẻ ác thôi. Phải
n't that right, dear fellow practitioners? We must be grateful.
không có quý đạo hữu? Chúng ta biết ơn.
Gratitude must be repaid with action.
Biết ơn thì phải có hành động để trả ơn.
Isn't that right, dear fellow practitioners? Gratitude
Phải không có các quý đạo hữu? Biết ơn
must be repaid with action.
thì phải có hành động để trả ơn chứ. Cho
Therefore, regarding the true Dharma of the Buddha,
nên đối với chính pháp của Phật, chúng
we must be people who
ta phải là người
understand and practice the
hiểu được và phải thực hành được các cái
virtues in our hearts. To have a
hạnh ở trong tâm chúng ta. Muốn có trí
memory like Ananda, we must have a
nhớ như ngài A Nan thì phải có tâm phụng
loyal and devoted heart towards those who have taught
sự trung thành đối với người đã dạy cho
us good things, those who have enlightened
mình các cái điều thiện, người giác ngộ
us, those who have protected us,
cho mình, người bảo bọc cho mình phải
right, dear fellow practitioners? For example, back then, didn't the
không các quý đạo hữu? Ví dụ như thời đó
king goose care for the entire
thì con nhạn Chúa có phải là lo cho cả
flock of geese?  Isn't that right? We should care for the
đàn nhạn không? Có đúng không? Lo cho
flock of geese.
đàn nhạn chứ.
Where the geese fly and where they find food is
Đàn nhạn bay đi đâu, kiếm ăn ở đâu là
all due to the blessings of the Lord of the
đều do phước của nhạn Chúa hết đấy các
Goose Kingdom, my dear fellow practitioners
quý đạo hữa. Đều do phước của nhạn Chúa
. It's all due to the blessings of the Lord of the Goose Kingdom. Therefore, if we live with
chứ. Cho nên chúng ta sống với những
people who care for us but are
người biết lo cho chúng ta mà chúng ta
ungrateful to them, even if we are
vô ơn các quý đạo hữu á
reborn as animals,
thì chúng ta có đọa làm súc sinh chúng
we will still suffer. We see the
ta cũng đau khổ mà. Chúng ta thấy đàn
elephants, we see the Lord elephant feeding the
voi ấy, chúng ta thấy con voi Chúa nó no
baby elephants. Even when crossing the road,
cho các con voi con. Kể cả đi qua đường
it stops, even when crossing the river, it
nó cũng đứng lại rồi đi qua khúc sông nó
stops. That's right, a person who cares for
cũng đứng lại. Đấy cái người biết no cho
others, no matter what kind of creature they are,
người khác thì đi đến loài nào đi chăng
they are still a Lord, they
nữa người ta cũng là Chúa
are great. But an ungrateful person, no matter
cũng là lớn. Còn người mà vô ơn ấy thì
where they go, will
đi đến chỗ nào đi chăng nữa cũng phải
only suffer. My dear fellow
chịu vào cái đau khổ thôi. Các quý đạo
practitioners, isn't that right? Even if we are reborn as animals,
phải không các quý đạo hữu? làm súc sinh
eventually we will
đi chăng nữa thì đến lúc rồi mình cũng
be
bị
scattered and no one will care for us. Therefore,
tan tác không ai lo cho mình. Cho nên
ingratitude is extremely dangerous. So, let's
cái vô ơn là vô cùng nguy hiểm. Cho nên
practice not to let ourselves have an
chúng ta tu ấ đừng để cho mình cái tâm
ungrateful heart, my dear fellow practitioners. Because the karmic consequences
vô ơn các quý đạo hữu. Vì cái quả báo
of ingratitude are painful.  That's right. Ingratitude leads
của vô ơn nó khổ lắm. Vô ơn thì sẽ trở
to filial impiety. Isn't that right, dear fellow
thành kẻ bất hiếu. Đúng không các quý
practitioners? Weakness will gradually lead to
đạo hữu? Bất yếu thì dần sẽ trở thành mồ
orphanhood. Isn't that right, dear fellow practitioners?
côi. Đúng không các quý đạo hữu?
Therefore, ingratitude leads to filial impiety
Có đúng không nào? Cho nên vô ơn thì sẽ
. Don't think that an ungrateful person can
bất hiếu. Đừng nghĩ rằng kẻ vô ơn mà lại
become filial, dear fellow
trở thành người có hiếu được đâu có quý
practitioners.
đội hữa.
Therefore, gratitude and filial piety are two things that are
Cho nên ơn và hiếu là hai cái cùng là
one and the same, and we must cultivate them in all
một và chúng ta phải tu trong mọi hoàn
circumstances. If
cảnh.
we want to become
Chúng ta muốn chúng ta trở thành người
filial, we must cultivate the virtue of
có hiếu thì chúng ta phải tu cái hạnh
gratitude. Isn't that right, dear fellow practitioners? To
biết ơn. Phải không có các quý đạo hữu?
affirm that we are
Chúng ta khẳng định mình là người có
filial, we must see that we are
hiếu thì chúng ta phải thấy chúng ta
not ungrateful.
không vô ơn.
If we see that we are still ungrateful,
Còn nếu chúng ta thấy chúng ta còn vô ơn
then don't think that we are
thì đừng nghĩ rằng mình là người có
filial. It's simply that we are subject to karmic
hiếu. Chẳng qua là mình là người nhân
consequences with our parents, so we have to
quả với cha mẹ mình cho nên mình phải
pay the price, not that we are filial.
trả quả thôi chứ không phải là có hiếu.
Remember, dear fellow practitioners. If
Các quý đạo hữu nhớ nhé. Một người nào
someone cherishes their parents very much, serves them
đó đang rất quý cha mẹ mình, phụng sự
completely, but still harbors ingratitude in their heart,
hết cho cha mẹ mình nhưng trong tâm còn
we affirm that this is not the
vô ơn thì chúng ta khẳng định đây không
merit we are creating,
phải là phước này chúng ta đang tạo ra
but the karma we are paying back from a previous
mà đó là nghiệp trước chúng ta trả về
life.
cái hạnh
These parents have
của cái người bố mẹ này đã
helped me, my dear friends. So
giúp mình thôi các quý đạo hữa. Cho nên
now, the outward appearance may seem filial, but in
bây giờ cái tướng có vẻ hiếu thôi nhưng
reality, the person hasn't truly possessed filial piety
thực chất con người chưa phải là có nhân
. We must control filial piety
hiếu. Nhân hiếu chúng ta phải kiểm soát
by being grateful. Only
bằng cách chúng ta là người biết ơn.
when we are completely grateful will
Khi nào chúng ta biết ơn hoàn toàn,
we know that wherever we are born
chúng ta mới biết rằng chúng ta sinh ở
, we are still filial children
nơi đâu, chúng ta cũng là người con có
. If our hearts are still
hiếu. Còn nếu trong tâm chúng ta còn vô
ungrateful, and in this life we ​​see
ơn mà trong kiếp này chúng ta thấy chúng
ourselves as filial, in the next life we ​​may not
ta là người có hiếu, kiếp sau chưa chắc
necessarily be filial. It's just that in
đã phải là người có hiếu đâu. Chẳng qua
this life, we are indebted to
kiếp này mình với cha mẹ mình, mình lợ
our parents, so we are filial, but in
cha mẹ mình thì mình có hiếu thôi chứ
reality, in the next life we ​​may not be
còn thật ra kiếp sau chưa chắc đã phải
filial, and we may not be
là người có hiếu, chưa chắc đã được cha
loved by our parents. That's
mẹ yêu thương mình đâu các quý đợ hữa.
why many people say, "
Cho nên có nhiều người người ta nói thế
I am truly very filial to
tôi thật sự là người rất có hiếu với cha
my parents, but why haven't I received blessings?" It's just that the outward
mẹ tôi mà sao tôi chưa được phước. Chẳng
appearance of filial piety is you paying
qua cái tướng hiếu đấy là anh đang trả
off the karmic debts,
lợ cho mấy cái dòng nhân quả này thôi
but in reality, you haven't truly possessed filial
chứ thực chất không phải là anh đã có
piety, so you haven't received
cái hạnh hiếu cho nên anh chưa gặp được
the blessings, right?  Dear fellow
cái phước quả đấy phải không các quý đạo
practitioners? We must see in our hearts gratitude,
hữu? Mình phải thấy tâm mình có ơn có
loyalty, and understanding of the past and future, of beginnings and endings, only then will
nghĩa có trước có sau, có thủy có chung
we know that we are
mình mới biết rằng mình là người có
filial. We are cultivating this filial piety.
hiếu. Mình đang tu cái hạnh hiếu này.
We wholeheartedly focus on this practice of friendship, and we
Mình nhất tâm trong hạnh hữu này và mình
affirm that wherever we go,
khẳng định mình đi đến đâu chư thiên
benevolent deities and spirits will protect us. A filial person is
thiện thần cũng hộ trì cho mình. Người
inherently like that, and thus has a foundation of friendship. An
có hiếu vốn như thế mà có quỹ đạo hữu.
unfilial person, however, will never have anyone to
Còn người bất hiếu thì làm gì có ai hội
guide them. Therefore, we must look at Venerable Ananda, learn from Venerable Ananda, and observe his conduct. He was an animal, yet he protected the Queen Swan. We must remember that within that protection lies gratitude. So what do we have? We protect the Three Jewels and the
nên chúng ta có gì? Hộ trì Tam Bảo bảo
Dharma.
vệ Phật pháp.
We know whether we have gratitude or not
Chúng ta biết chúng ta có ơn hay không
through our actions in protecting the
thì qua sự việc chúng ta bảo vệ
Dharma.
Phật pháp.
Do you understand, Buddhists?
Các Phật tử rõ chưa ạ?
If you want to learn the conduct of Venerable Ananda, then
Muốn học được hạnh như ngài A Nan thì
protect the true Dharma now.
bây giờ hãy bảo vệ chính pháp đi.
Protect the Three Jewels, protect the Sangha,
Hộ trì Tam Bảo đi, bảo vệ tăng đoàn, bảo
protect the four groups practicing the Buddha's teachings.
vệ tứ chúng đang tu pháp của Phật. Đây
Look, Venerable Ananda even extended his arms before an elephant
này, ngài A Lan còn giang tay trước voi
! A drunken elephant
gì?
doesn't fear its own life!  We wish to attain
Voi say có ngại gì tính mạng đâu mới
the wisdom of Ananda, not the decay of the mind. With
được cái trí tuệ như ngài A Nan chứ
the mind focused
không phải nát nữa tâm chiếu hòn quán
on this contemplation,
vào đây bạch cho các quý đạo hữu là
we respectfully ask our esteemed fellow practitioners for guidance in our practice
chúng con xin cho chúng con cái hạnh tu
to achieve the wisdom and
để khiến cho được trí tuệ như ngài A
extensive knowledge of Ananda. We
Nan, được đa văn như ngài A Nan mà lại
don't know what practice is necessary to attain
không biết tu cái gì mà lại được như
such a state.
vậy.
We ask to practice the virtue of protecting the Three Jewels.
Tu cái hạnh bảo vệ Tam Bảo nhá.
Is that possible?
Có được không?
Therefore, the Lord's mind says that we
Thế cho nên tâm chúa có nói rằng mình
know the Dharma because we are
biết trạch pháp mà bởi vì mình là người
practitioners. So,
thực hành các quý đạo hữu. Cho nên cái
whatever we have practiced, we understand easily,
gì mình đã thực hành thì mình dễ hiểu
right, esteemed fellow practitioners?
thôi phải không các quý đạo hữu? Đó cho
Therefore, if anyone doesn't dare to protect the Three Jewels, they should
nên nếu ai mà không dám bảo vệ Tam Bảo
stay far away from Ananda's cave and
thì đứng xa cái cái hang thất của ngài A
not come here to pay their respects. But if anyone
Nan ra đừng nên đây đành lễ. Còn ai mà
vows to practice the virtue of
phát nguyện thực hành cái hạnh của ngài
Ananda, they should come here to pay their respects.
A N An hạnh lên đây thành lễ nhá. Quý
Do you all agree?
Đại Hữu đồng ý không ạ?
That's why practice requires virtue, esteemed fellow practitioners.
Đó tu phải có hạnh các quý đạo hữu ạ.
Only with virtue can we achieve anything,
Phải có hạnh thì mới thành được gì?
right? We need virtue to succeed. We
Thành được công đúng không?
need virtue to work diligently, and only with virtue can
Có hạnh thì mới thành công chứ chúng ta
we achieve success and reap the
ta mới thành công gặt hái được
fruits of our labor. We need you, esteemed fellow practitioners, to help
hoa trái chứ phải có quý đạo hữu chúng
us succeed.  With laziness, how can one reap the fruits of
ta lại có cái hạnh lười biếng thì làm
enlightenment? One of
đạo hữu cho nên cái trong một trong
Ananda's virtues, to
những hạnh của ngài A Nan ấy là để thành
achieve the state of extensive learning, is the virtue of protection.
tựu được chĩ đa văn là phải hạnh bảo vệ
But in reality, this is Ananda's only virtue.
nhưng thực chất đây là cái hạnh duy nhất
Because the virtue of protection is the virtue of serving the
Bởi vì hạnh bảo vệ là hạnh phụng sự các
esteemed fellow practitioners. Right? Ananda
quý đạo hữu ạ. Đúng không? Ngài A Lan
served the Buddha day and night,
phụng sự Đức Phật sớm hôm khuya tối các
esteemed fellow practitioners. Ananda's service was
quý đạo hữu ạ. Ngài Lan phụng sự chứ
n't like a master walking with us and then
không có kiểu như là sư phụ đi với chúng
calling out, "Hey, wake up, put on your robe
con tí nữa phải gọi con ơi dậy đi mặc áo
!" That's not it at all. Ananda served
vào. Không có thế đâu ạ. Ngài A Lan hầu
the Buddha
Đức Phật
on alms rounds, carrying the Buddha's alms bowl.
đi khất thực thì bê bình bát cho Phật.
Ananda even carried an alms bowl for Ananda
Ngài An Nan còn bê một bình bát cho ngài
. Only when it was time to go on alms rounds did
A N An nữa nhá. Đến lúc nào khất thực
Ananda return the alms bowl to
thì ngài A Nan mới đưa lại bình bát cho
the Buddha. And along the way, for example,
Đức Phật thôi. Còn trên đường đi ví dụ
from here down Mount Vulture Peak, where there were no
từ đây xuống núi Linh Thếu, chỗ chưa có
people, Ananda carried the alms bowl,
người là ngài A Nan Bê Bình Bát, ngài
Ananda carried the alms bowl for Ananda, and Ananda carried the alms bowl
Nan bê bình bát cho ngài A Nan, ngài A
for the Buddha, esteemed fellow practitioners
Lan Bê Bình cho Đức Phật các quý đạo hữu
. And everything the Buddha carried,
ạ. Và tất cả những cái gì Phật mang là
Ananda carried it
ngài A Nan mang
all, esteemed fellow practitioners.  My fellow practitioners. Then, after the alms-gathering was
hết các quý đạo hữu ạ. Thế rồi khi khất
over and he returned, Venerable Ananda
thực xong rồi quay trở về thì ngài A Lan
prepared a place for the Buddha to fetch water to wash
soạn chỗ đi múc nước để Đức Phật rửa
his feet. He also
chân. Múc đức là Đức Phật rửa tay soạn
prepared a place for the Buddha to
sẵn chỗ ngồi rồi Đức Phật mới vào đó
sit and receive the alms.
ngồi để mà thọ chai.
Those of you who do not possess
Các quý đạo hữu người không có đủ cái
such virtue will never be able to serve the Buddha
đức đấy không bao giờ được hầu Phật đâu
.
các quý đạo hữu ạ.
Because if you do not serve the Buddha in this way, you will
Vì nếu không hầu Phật như thế thì chúng
not have enough virtue to hear the Dharma
sinh này không đủ đức để được nghe pháp
. You will not have enough merit to
các quý đạo hữu ạ. Không đủ phước để
hear the Dharma. Therefore, Venerable Ananda,
được nghe pháp. Cho nên ngài A Nan đại
representing all sentient beings,
diện cho tất cả chúng sinh chúng ta thực
practiced these virtues to enable the Buddha to preach the
hành các hạnh khiến cho Đức Phật thuyết
Dharma to sentient beings. That's why Venerable
pháp cho chúng sinh. Đấy. Cho nên ngài A
Ananda often asked the Buddha all the questions that
Lan thường hỏi Phật tất cả những việc mà
sentient beings had, which would later cause him great distress
chúng sinh thắc mắc sau này thời mặt
. My dear practitioners, Venerable Ananda did not
phạm. Các quý đợi hữa, ngài A Lan không
ask these questions out of curiosity, but for the sake of sentient beings
phải là thắc mắc mà vì chúng sinh mà
. So, did he have
thắc mắc. Cho nên ngài có cái phước
extraordinary merit? No.
tuyệt vời chưa? Không. Hầu như thế lấy
Where would such merit come from?
đâu ra cái phước đó phải không?
We are occupying the seats of the
Có hả? Chúng ta là ngồi tranh cả chỗ của
teachers, aren't we, my fellow practitioners?
các thầy đâu đúng không các quý đạo hữu?
That's it. We must understand that the
Đó nhá. Đấy chúng ta phải hiểu rằng cái
virtue and mind of the Buddha are perfect.  When the disciples realized
hạnh và tâm chúa hoàn quán khi biết được
that this act of service would give rise to
là cái hạnh phụng sự này sẽ phát sinh
a clear and focused mind, they
được cái trí nhớ tâm chếu hàn quán rất
greatly appreciated it. Therefore, they must
là thích các quý đạo yu. Cho nên phải
serve with selflessness.
phụng sự quên thân mạng.
That's why our Buddha was
Đấy cho nên Đức Phật của chúng ta tại
perfect, while each person only has
sao viên mãn còn mỗi người thì chỉ có
a part of it. For example, Venerable Arahant had a good
một phần thôi. Ví dụ ngài A La là ngài
memory, but he couldn't yet
trí nhớ thế nhưng ngài cũng chưa phải là
analyze the Dharma. He couldn't yet
phân tích pháp được. Ngài cũng chưa phải
practice the Dharma either. Only after the
thực hành pháp được đâu. Mãi sau này Đức
Buddha passed away did he cultivate and attain
Phật nhập diệt rồi ngài mới tu mới đắc A
Arhatship, dear disciples. That's why
La Hán cơ quý đạo hữu ạ. Đó cho nên cái
we must cultivate everything.
gì chúng ta cũng phải tu.
But of course, Venerable Arahant
Thế nhưng mà tất nhiên ngài A Lan cũng
was just a manifestation for sentient beings,
là một thị hiện cho chúng sinh thôi chứ
not an Arhat himself, dear
không phải là ngài như vậy hắn các quý
disciples. So, do we
đạo hữu ạ. Đó. Thế cho nên là chúng ta
see that the act of service is good? So, dear disciples, would
thấy cái hạnh phụng sự có tốt không?
any of you like to
Đấy. Cho nên các quý đại ai có thích
have a memory like An An's?
được trí nhớ như ngày An An không?
Yes. But yes, it's real, okay?
Có. Nhưng mà có là có thật đấy nhá.
Otherwise, tomorrow you'll say, "I'm too shy.
Không thì mai về lại bảo tôi ngại lắm.
I'm too shy about this and
Thôi tôi cũng còn ngại chỗ nọ ngại chỗ
that. I can't do it." That's a
kia. Tôi không làm được. Ngại như thế
great shyness. I don't want to have a
thì là ngại lắm. Tôi không muốn có cái
memory like An An's.  No. I'm very afraid of my memory.
trí nhớ đâu. Tôi ngại cái trí nhớ lắm.
Right, esteemed retired monks? I'm afraid of my
Đúng không các quý đợ hưu? ngại cái trí
memory, you know. So, today we've
nhớ đấy nhá. Đó. Thế hôm nay chúng ta đã
had a talk about the virtues of Ananda.
có một à bài nói về hạnh của ngài A Lan.
We are very happy, aren't we,
Chúng ta rất là hạnh phúc. Phải không có
esteemed fellow practitioners? For many lifetimes, we have
quý đạo hữu? Chúng ta từ nhiều đời nhiều
n't known the cause, the effect, or
kiếp là không biết nhân, không biết quả,
what caused this event,
không biết cái việc này là do nhân gì
right, esteemed fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữu? Cái thành
What caused this success?
công này là do nhân gì? Quả báu khổ kia
What caused that suffering? Now we study
là do nhân gì? Thế bây giờ chúng ta học
Buddhism so we can know
Phật để chúng ta biết được cái phước này
what caused this blessing and what caused this suffering,
là do nhân gì, cái khổ này là do quả báo
right,
của cái nhân gì phải không các quý đạo
esteemed fellow practitioners? So now we will all,
hữu nhá. Thế giờ chúng ta à sẽ cùng nhau
and I hope that all the Buddhists
và cũng mong rằng tất cả các Phật tử
in our Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonious Principles,
trong câu lạc bộ Cúc Vàng tập Tu Lục Hòa
share the
của chúng ta đều
same intention: everyone wants to have
có chung một cái ý là ai cũng muốn có
the extensive knowledge and wisdom of Ananda.
cái trí đa văn như ngài A Nan.
And if we want to have the extensive knowledge and wisdom of
Thế và nếu như muốn có trí đa văn như
Ananda, we must practice the
ngài A Nan thì phải thực hành công hạnh
Bodhisattva virtues of the Golden Chrysanthemum Club. That is,
bồ đề của câu lạc bộ quốc vàng. Đó là
cultivating the Bodhi mind, protecting the Three Jewels, and
phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, chuyển
spreading the Dharma widely throughout the world.  Right,
tải Phật pháp rộng khắp thế gian. Đúng
dear fellow practitioners? That's it. Our virtuous deeds
không quý đạo hữu? Đó. Thế công hạnh của
aren't wrong. They bring
chúng ta không sai nhá. Mang đến lợi ích
us benefits. But there are
cho chúng ta nhá. Nhưng mà đâu đó có
some people who haven't seen the benefits
những người chưa thấy được cái lợi ích
of these virtuous deeds, aren't there, dear fellow practitioners
của công hạnh này phải không các quý đạo
? They're still vague, but let's
hữu? vẫn còn mơ hồ nhưng hôm nay giải
resolve that vagueness today. To have
quyết đi một chút mơ hồ nhá. Muốn có trí
wisdom, to
tuệ,
have a good memory,
muốn có trí nhớ,
to become the foremost in extensive learning like Ananda, we
muốn thành đệ nhất đa văn như ngài A Nan
must practice the virtuous deeds of protecting the Three
thì phải thực hành công hạnh hộ trì tam
Jewels and spreading the Buddha's teachings throughout the
báo, chuyển tại Phật pháp rộng khắp thế
world. Do we see how Ananda
gian. Chúng ta thấy ngài A Nan có chuyển
spread the Buddha's teachings throughout the world and
tải được Phật pháp rộng khắp thế gian và
for how many eons?
rộng khắp đến bao nhiêu kiếp không?
He was the main character in the compilation of the
Ngài là nhân vật chính trong kết tập
scriptures because he remembered everything.
kinh điển vì ngài nhớ hết mà. Đấy cho
Therefore, the Buddha's teachings we possess are
nên là Phật pháp của chúng ta có được là
in Ananda's virtuous deeds. That's it,
ở trong công hạnh của ngài A Nan. Đấy
dear fellow practitioners. And if we want to
các quý đạo hữu ạ. Và chúng ta muốn
achieve all the noble qualities
thành tựu được tất cả các đặc tính cao
of the great venerable masters and the
quý của các bậc đại tôn giả
ten great disciples of the Buddha, we must
thập đại đệ tử của Phật thì phải thực
diligently practice the Bodhisattva virtues
hành tinh tấn cái công hạnh bồ đề đó
. Ah, the foremost supernatural powers also
nhá. À nào là đệ nhất a thần thông cũng
come from that. That's it. We have
ở trong đó mà ra. Đấy. Chúng ta có thần
supernatural powers, we have the Dharma of supernatural powers when...
thông, có pháp thần thông khi chúng ta
Are we protecting the Three Jewels? Of course we have supernatural powers
bảo vệ tam bảo không? Có thần thông chứ
. If we use supernatural powers in
còn gì nữa. Thần thông chúng ta
every way,
dùng mọi cách thì không phải là thần
what else could it be but supernatural powers? Are we engaging in
thông là gì. Thế chúng ta có là nghị
debate? We don't write articles;
luận không? Chúng ta không có viết bài,
we engage in all kinds of counter-arguments.
chúng ta tất cả các thứ phản biện thì có
Isn't that the foremost debate and discussion? Isn't that right? The
không? Có đúng không? Kết đạo hữu
ten great disciples are all practitioners. Is
thập đại đệ tử là chúng ta tu hết đấy ạ.
n't that the foremost in upholding precepts? When we have a problem, we wholeheartedly
không? Chúng ta khi có việc gì chúng ta
uphold the precepts and dedicate the merit, right
phát tâm trì giới để mà hồi hướng đúng
? We also dedicate it all. Then,
không? Chúng ta cũng hồi hướng hết. Thế
the foremost in understanding emptiness is the first in understanding emptiness, just being selfless is the
rồi đệ nhất giải không cứ vô ngã là đệ
foremost in understanding emptiness, my dear fellow practitioners
nhất giải không được đấy các quý đạo
. Just being selfless. Practicing
hiữu ạ. Cứ vô ngã thôi. Thực hành sáu
these six harmonious respects will gradually lead to the foremost understanding of
lục hòa kính này dần dần sẽ vào đệ nhất
emptiness, right? That's why
giải không thôi phải không? Đó cho nên
our meritorious deeds are that
là cái công hạnh của chúng ta ấy là
we will accumulate all the
chúng ta sẽ tích tập được tất cả các
meritorious deeds of the ten great disciples of the
công hạnh của thập đại đệ tử của Đức
Buddha. And now, we will enter
Phật nhá. Và giờ này thì chúng ta sẽ vào
the mind to contemplate and explain, and all
tâm chế bàn quán xẽ bạch rồi tất cả
those who agree will bow their heads
những ai đồng ý như thế thì lễ cụng đầu
to the ground in the cave of A Lan.
xuống đất ở trong hang của ngài A Lan
Okay. Formless, esteemed friends. Then, a little greeting,
nhá. Vô tướng nhá các quý đại hữu nhá.
esteemed friends. Namo
Rồi xí là t hỉ các quý đại hữu ạ.
Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Namo the foremost learned Ananda.
Nam mô đệ nhất đa văn tôn giả A Nan.
Today, we, the
Hôm nay chúng con
fourth pilgrimage group of 2022,
Đoàn hành hương thứ tư năm 2022.
Buddhist followers of the National Club practicing the Six Harmonies at
Phật tử câu lạc bộ quốc vàng tập tu Lục
Ba Vang Pagoda, have come to Linh
Hòa chùa Ba Vàng. Chúng con tới núi Linh
Thieu Mountain. And today we
Thứu. Và hôm nay chúng con tới viếng
visit the cave of the
thăm tảnh lễ hang thất của
foremost learned Ananda. We also
tôn giả đệ nhất đa văn A Nan. Chúng còn
share
chúng con cùng nhau chia sẻ
with each other about the virtues of service and
với nhau về hạnh phụng sự,
protection
hạnh bảo vệ
when the Venerable Ananda served as an attendant to the Buddha
khi tôn giả.
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully say to the Venerable,
Chúng con kính bạch tôn giả,
when we
khi chúng con
hear
nghe được
about your wisdom,
về trí của tôn giả,
we are very happy, we yearn and
chúng con rất hoan hỉ, khát ngưỡng, mong
wish to have a memory like yours.
cầu cho mình có được trí nhớ. như tôn
And today we share with
giả. Và hôm nay chúng con chia sẻ với
each other that we must have the virtue of protecting the
nhau biết rằng phải có hạnh bảo vệ
Dharma, the virtue of serving as an
Phật pháp, phải có hạnh phụng sự thị
attendant, and
giả,
gratitude in our hearts to
trong tâm biết ơn
achieve the wisdom of the Venerable Ananda.
mới có thể thành tựu được.
We are
Trí đa văn như tôn giả. Chúng con giác
enlightened about the karmic blessings of the Venerable.
ngộ về nhân quả phước báo của tôn giả.
We vow from now on
Chúng con phát nguyện từ nay
to learn the virtue of
sẽ học hạnh
protecting and
bảo vệ,
serving
phụng sự
in all our circumstances.
trong các duyên của mình.
We dedicate this
Chúng con hồi hướng cho chúng con ở
to the Dharma of the Buddhas, so that
trong giáo pháp của các đức Như Lai,
we may practice the meritorious deeds
chúng con thực hành được công hạnh
of having extensive knowledge like the Venerable One. That is,
khi có trí đa văn như tôn giả. Đó là lưu
preserving the true Dharma of the Buddhas
giữ chánh pháp của các đức Như Lai
for all sentient beings as the Venerable One
đến cho tất cả chúng sinh như tôn giả
has done.
đã có.
We humbly request the Venerable One's blessings and guidance in the compilation of scriptures by the Buddha Shakyamuni. We respectfully ask the
Thích Ca Mâu Ni. Chúng con khải bạch
Venerable One to bless
tôn giả
us, to
gia trì cho chúng con.
guide us in the Buddha's footsteps, to
dẫn dắt cho chúng con theo bước chân
practice gratitude, repaying kindness, serving, and protecting,
thực hành biết ơn, đền ơn, phụng sự, bảo
so that we may
để cho chúng con
attain the supreme
được sự
extensive knowledge like the Venerable One.
đa văn như tôn giả.
We sincerely pay homage to the
Chúng con thành tâm kính lễ
Venerable One and make this request.
tôn giả để cầu thỉnh.
We humbly ask our
Chúng con khải bạch
benevolent father, our
đấng cha lành
Buddha Shakyamuni, to
Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni của chúng
guide us
con. Hãy dẫn dắt chúng con
so that we may practice and achieve the
để cho chúng con thực hành được, thành
virtues of the Venerable One, the
như hạnh của tôn giả
foremost in extensive knowledge
đệ nhất đa văn
.
A Nan.
[Music]
[âm nhạc]
હ
હ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
[Laughter]
[Tiếng cười]
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, even if it withers,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
will not fall. The flower is also noble and golden, even if it
không rơi mì. Hoa cũng vàng thanh cao,
withers, it will not fade. The
dầu có héo cũng không phải màu.
Golden Club, the Hundred Cultivation Club
Câu lạc bộ cung vàng, câu lạc bộ trăm
. Rich or poor, it
tu. Giàu có khó
will not be a burden, even
cũng không nan lòng,
if it is difficult, it
dầu có khó
will be overcome. The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Buddha's Dharma in harmony. The
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club. The Buddha's Dharma
vàng, câu lạc bộ an vui. Pháp Phật hoa
[Music]
[âm nhạc]
One body, the flower of the East, two mouths, the flower of non-
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention, three thoughts, the flower of the East, joy, four precepts, the flower of the East, cultivation, five
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
insights, the flower of the East, liberation, six benefits, the
đông tu năm kiến hoa đông giải sáu lợi
flower of the East, light
hoa đông quang
. Where there is six harmony, there is peace. Where
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui. Ở đâu
six harmony is cultivated, there is liberation.
tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Buddha's Dharma in harmony. The
Tu pháp phật lụng hòa. Câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club. Doing our
vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together. The Golden Chrysanthemum Club. The
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ
Joyful Club, together we cultivate the spirit,
an vui cùng nhau tu tinh tớ
develop the Bodhi mind, protect the Three Jewels, spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tài
Buddha's Dharma throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the club  Golden Chrysanthemum Club. Practicing
thoát câu lạc bộ cúc vàng Tu tập giải
liberation and helping others.
thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club. Cultivating the mind to seek
cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu tâm cầu
liberation. Offering gold.
giải thoát. Câu làm bộ cúng vàng. Câu
Joyful Club, Golden Offering Club. The
lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúng vàng. Câu
Joyful Club, the
lạc bộ an vui
Golden Chrysanthemum Club, are people who practice
câu lạc bộ cúc vàng là những người vận
at Ba Pagoda and
từ tu tại chùa Ba và
always strive together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tính tấn đề cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí Con
to pray for compassion.
để câu vô thương
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
The flower is also golden, even if a pig or crane dies, the
Hoa cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng
flower is also golden. Gold is noble and rich, even if it withers, it is
không rơi hoa cũng vàng Vàng thanh cao
not a color.
giàu có héo cũng không phải màu
Golden Club, Hundred Practices Club. Rich and poor, it is not
câu lạc bộ vàng câu lạc bộ trăm tu. Giàu
difficult,
có khó
even if there
cũng không nan lòng
is difficulty, it
dầu có khó
will be overcome. Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club. Practicing the Buddha's Dharma, seeking harmony.
cũng sẽ vượt qua.
Golden Offering Club. Joyful Club, practicing the
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddha's Dharma, seeking the golden.
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
One body, flower of the East. Two mouths, flower of non-
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
contention. Three, mind, flower of East joy. Four precepts, flower of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
East cultivation. Five views, flower of East understanding.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit, flower of East light.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is six harmonies, there is peace and joy. Where there is
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Buddhist Dharma, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the Golden Chrysanthemum Club, the
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Cultivating together,
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
cultivating the Bodhi mind.
phát tâm bồ đề.
Protecting the Three Jewels and spreading the Buddha Dharma
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helping everyone. The Golden Chrysanthemum
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Club, the joyful club. Cultivating the
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
joyful club. The Golden Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
joyful club. The
câu lạc bộ an vui.
Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Lạc bộ cúc vàng là những người phần tu
at Ba Temple and
tại chùa Ba và
together strive to seek the supreme path,
cùng nhau tính tán để cầu vô thượng đạo
always together striving for
luôn cùng nhau tí tể
compassion.
cầu vô thương Аa
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if it withers, does not
cũng vàng quân từ dầu có heo cũng không
shed tears. The golden flower is pure and noble, even if it
rơi lụy. Hoa cũng vàng thanh cao, dầu có
wilts, it does not fade. The Golden Chrysanthemum
héo cũng không phải màu.
Club, the hundred-
Câu lạc bộ cũng phàng, câu lạc bộ trăm
cultivation club. Rich or poor, it
tu. Giàu có khó
does not discourage us,
cũng không nan lòng,
even if it is difficult  We
dầu có khó
will overcome. The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Buddha's Dharma in harmony. The Golden Palace Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the joyful club. The Buddha's Dharma in the
vàng, câu lạc bộ an vui. Pháp Phật Lung
Flowering Palace.
Hoa.
[Music]
[âm nhạc]
One body, a flower standing in the east. Two mouths, a flower without
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
contention. Three, the mind, a flower of eastern joy. Four precepts, a flower of eastern cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
. Five views, a flower of eastern liberation. Six benefits, a flower of eastern rule.
lợi hoa đông quân.
Where there is six harmonies, there is peace and joy
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
. Where six harmonies are practiced, there is liberation. [Music] The Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Practicing the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddha's Dharma in six harmonies, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the Golden Chrysanthemum Club, the
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
Cultivating together, I will develop the Bodhi mind. Protecting the Three Jewels and spreading the Buddha's teachings
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the king, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helping everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Cultivating the
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation, a golden chrysanthemum, a joyful
tâm cầu giải thoát câu làm bộ cũng vàng,
chrysanthemum. A golden chrysanthemum, a joyful club.  The
câu làm bộ an vui. Câu làm bộ cũng vàng,
joyful group. The
câu lạc bộ an vui.
Golden Chrysanthemum Club consists of close friends who have been
Câu lạc bộ cúc vàng là những người thân
practicing Buddhism at Ba Pagoda and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme path,
luôn cùng nhau tí tán để cầu vô thượng
always gather together to
luôn cùng nhau tí tể
pray for the boundless
cầu vô thương
[music]
[âm nhạc]